Vampiiride maja
Gizmol on viimasel ajal midagi viga.
Ta on morn ja hajameelne,
nagu tal oleks midagi varjata.
Ta on endiselt adekvaatne inimloom,
aga midagi on valesti.
Ma ei tea, mis see on,
aga ma kavatsen teada saada.
Kõik on siin, väga hea.
Kas ma saaks korra teie tähelepanu?
Absoluutselt mitte.
Kas sa pole nüüd ka vampiir?
Kas sa mitte ei maksnud
oma sõbrale Derekile, et ta sinust...
Me ei räägi sellest praegu.
Ta käitub ebatavaliselt.
Ainult mina saan asjale jälile.
Miks? Ma olen selles ekspert.
ELU PIMEDUSE VARJUS
Nagu ma enne ütlesin...
- Mõned küsimused. Esiteks, miks?
Ja teiseks, kes sulle õiguse annab?
- Ma lihtsalt...
Ma tahaks midagi lisada.
- Olgu.
Nadja, Laszlo,
Colin Robinson, rahunege.
Tahaksin kuulda,
mis Guillermol öelda on.
Palju on muutunud ajast,
kui te mind viimati nägite.
Ma olen väga heas kohas
ja seda kõike tänu iidsele teosele,
mis oli aastaid Laszlo raamatukogus
väärtuslike köidete vahel peidus.
See teos on mind õpetanud
olulistele asjadele keskenduma.
Näiteks sellele,
kellel on kõik hästi ja kellel mitte.
Aitäh jagamast, Guillermo.
Sul on kõik hästi.
Ma ei öelnudki veel midagi.
- Ja see on okei.
Olgu. Tahan millestki
väga olulisest rääkida.
Kui see
mu seksuaalvahekorda puudutab,
siis käisin arstil
ja lasin tal testi teha.
Ei, sa vastasid
Cosmo viktoriinile nimega
"Milline
"Seksi ja Linna" tegelane sa oled?"
Ja ma olin Kim Cattrall.
Mul pole aimugi, kes see on,
aga kui ta on seksikas
ja tahab keppida, siis bingo!
Hea diagnoos.
Ma tahan
vampiiride turvalisusest rääkida.
Te kõik olete avalikus kohas
vampirismide varjamisega
lohakaks muutunud.
See muutub ohtlikuks.
Milles probleem on?
Kui keegi peaks märkama,
siis hüpnotiseerime nad nagu alati.
- Ei! Sa oled seda viimasel ajal
liiga palju teinud.
- Ma olen selles väga heaks saanud.
On kõik hästi?
- Kõik on kombes.
Ei, ei, ei.
Te kõik unustate,
et keegi komistas ja kes see oli.
Mul on tunne, et hüpnoos
muudab linnaosa aina lollimaks.
Me elame Staten Islandil.
Mitte keegi ei märka.
Mõnda asja ei mõista sa kunagi,
sest sa ei ole vampiir. - Jah.
Hea tähelepanek.
- Täpselt.
Aga isegi kui ma oleks vampiir...
Me ei naera koos sinuga,
vaid sinu üle.
Teate, mis? Aitab.
Ärge lootke, et teid alati kaitsen.
Ma ei jää igaveseks siia.
- Tõesti? Kuhu sa siis lähed
David Attenborough?
- Praegu?
Jah.
- Sellest toast välja.
Lõpuks ometi.
- Ja see on okei.
Kuulge, kas ma saaks korra üksi olla?
No olgu, räägime siis selle ära.
Pange uks kinni.
Palun pange uks kinni.
Jah, ma lasin
16 päeva tagasi Derekil...
Tee mind vampiiriks.
- Muidugi.
Vabandust. Ma tean.
Võtan kampsuni ära? - Muidugi.
Ma ei taha sellele plekke.
Vanaema andis selle mulle.
Olin alguses veidi närvis,
aga esimene kord ongi vist selline.
Olgu, teeme ära.
- Jah.
Ma olen valmis.
Derek,
klientide tualett on jälle umbes.
Ma pean sellega tegelema.
- Mida? Praegu?
Kui ma seda praegu ei tee,
kasutavad inimesed seda edasi
ja usu mind, keegi pole siis õnnelik.
- Derek, hiljem. Peale...
Jah, muidugi.
Trevor ütleb mulle kogu aeg,
et ma ei oska oma ülesandeid hallata.
Kõigepealt muudan su vampiiriks
ja siis koristan tualeti ära.
Ma olen valmis.
Derek liikus lähemale ja lõpuks...
Mida sa teed?
Näitan lihtsalt su helimasinat.
Miks
"Vihmane öö lekkivas lossis" mängib?
Ööolendid teevad nii ilusat muusikat.
"Surmakuulutaja karje"
on ka valikus.
See on valge müra.
- Ja "hüljatud lastekodu".
"Sära väike täheke".
- Väga õudne.
Peremees,
kas tahtsid millestki rääkida?
Jah, tahtsin küll.
Guillermo, me teame,
miks sa nii veidralt käitunud oled.
Teate või?
Kas te olete pahased?
- Jah.
Oleme enda peale pahased,
et su sünnipäeva unustasime.
Mul on kõik hästi ja sul ka,
aga sellega ei ole hästi.
Inimese jaoks
on sünnipäev kohutav päev.
Me unustasime ta sünnipäeva.
- Aa jah.
Ma ei usu, et asi ta sünnipäevas on.
Ja kui on, siis ta on küll hale.
Millal ta sünnipäev on?
- Ma ei tea, kui aus olla.
Vaesekesed elavad maksimaalselt
200 või 300 aastat.
Me viime su sünnipäevaõhtusöögile.
Pane kõige ilusam kole kampsun selga
ja näeme restoranis.
- Mis restoranis?
Ma tunnistan ausalt,
et läksin tagasi tööle.
Ma olen Colin Robsinson
ja olen täna teie teenindaja.
Mida te näksida sooviksite?
Otsustasin kontorielust pausi teha.
Kas te sooviks Proseksikat?
See on lõbus sõna Proseccole.
Võimalused teenindussektoris toituda
on lihtsalt imelised.
Kaste kõrvale? Ma võin kokalt küsida,
aga ilmselt ei saa.
Mulle ei meeldi sind nutmas näha.
- Ma ei nuta.
Vabandage mind. Oih.
Tahtsin uurida, kuidas toit maitseb.
Mõelge magustoidule ka.
Veiselihasteik.
Keskmiselt küpsetatud.
Caesari salat ilma krutoonideta.
Oled kindel, et kõik jääb meelde?
- Ma ei kirjuta kunagi midagi üles.
Sain aru.
Ma ilmselt tean, mida sa tahad.
Head isu.
Tere, mu nimi on Colin.
Olen täna õhtul teie teenindaja.
Kas kõik on kohal?
- Ei. Gizmo sõidab täna Uberiga.
Nad ei tohiks teile enne lauda anda,
kui kõik inimesed kohal on.
Kas te saaks
rahvarohkes nurgas seista,
kuhu sigaretisuits sisse imbub?
- Mine perse.
Too meile midagi,
et tunduks, nagu me sööksime.
Olgu nii. Jalapeno pallid,
jalapeno pallid, jalapeno pallid
ja veel ühed tervele lauale.
- Kas sa tahad meiega liituda?
Ei, ma vihkan sind ja tahan surra.
Kui ma vampiiriklubi pidasin,
läksin vist alkoholiverega liiale.
Ühel õhtul olin nii purjus,
et istusin oma nuku jalad sodiks.
Ära ole nii pessimistlik.
Tule ühine inimese sünnipäevaga.
See on andestamatu,
mida sa mu jalgadele tegid.
Nadja lömastas mu alakeha.
Mu tagumikul pole midagi viga.
- Seda otsustan mina.
Ja mulle ei meeldi
Colin Robinsoni lahendus.
Sa võid restorani kuninganna olla.
- Vajuta nuppu, kullake.
Ära puutu seda nuppu.
- Ole nüüd, see on nii lõbus.
Ma ei tunne end üldse hästi.
Ma ei andesta, et sa hävitasid...
Souli kuninganna on kohal!
- Tundub nii.
Lõpeta! Pane mind laua alla tagasi.
Mida ma teinud olen?
- Sa tead, mida sa tegid.
Sa ei andesta mulle kunagi, mis?
Colin Robinson.
- Jah, härra.
Kas need jalapeno asjad
tulevad varsti?
Ma palun
teie teenindajal üle kontrollida.
Arvasin, et sa oled meie teenindaja.
- Ma olen pausil.
Mis sul mõttes on, kullake?
- Ei midagi. Ma lihtsalt ei saa aru,
mida väike jonnipunn Gizmo mõtles,
kui ta ütles, et pole igavesti siin.
Võib-olla ta mõtles,
et ta sureb varsti.
Inimesed teevad seda.
- Kogu aeg.
Või ta sai Panera Breadis
oma vana töökoha tagasi.
Kõik inimesed
teevad seda mingil hetkel.
Või äkki ta saab ka
lõpuks vampiiriks.
Milline idioot!
- See võib juhtuda.
Ma ei mõista, miks sa seda küsid.
Sa olid seal ja nägid, mis juhtus.
Me lihtsalt püüame
seda sinu vaatenurgast mõista.
Derek tuli lähemale...
Oota!
- Mida?
Vabandust. Oled sa seda enne teinud?
- Jah. Kümneid kordi.
Derek.
- Ei ole. Sa oled või?
Miks sa Andyl seda teha ei lase?
- Kellel?
Su isand?
- Nandori mõtled?
See on palju loogilisem.
Ma mõtlesin, et vampiir nimega Andy
on kuidagi veider...
- Ilmselgelt ta tahab seda teha.
Ta ütleb alati,
et teeb seda ühel hetkel.
Ta hoolib minust väga
ja teeb mu heaks palju asju.
Vabandust, ma tegin lihtsalt pausi.
See on toimetajatele.
Nad lisavad siia
ilmselt armsa montaaži kõigest,
mida ta mu heaks teinud on,
nii et võib aega minna. - Olgu.
Oled kindel, et seda teha tahad?
- Jah. Ma tahan vampiir olla.
Ma lihtsalt ei arvanud,
et see nii käib.
Ma ei tea. Võib-olla sügaval sisimas
ma pole veel valmis...
Ai, Derek! Mida kuradit sa teed?
- Vabandust.
Ma arvasin, et oled valmis.
- Ma polnud valmis.
Ma lihtsalt kuulsin "valmis"!
Ta vist tabas arterit.
Kurat küll!
See oli lihtsalt...
Pagan võtaks!
Ole aus. Kas asi on halb?
- Ole paigal. Jah, väga halb.
Mida sa minult tahad?
- Ma pean su verd jooma.
Ma pole kindel.
- Miks nii?
Sest ma minestan.
Mul on madal vererõhk. - Mida?
Kui ma aus olen,
siis te olete täielikud parasiidid.
Miks ma ennast kordama pean?
Te olite seal ja nägite verd.
Suur aitäh,
ma annan sulle viis tärni.
Mul on kõrini.
Ma lähen nüüd oma sünnipäevapeole,
kuigi täna pole mu sünnipäev.
Kujutage ette, kuidas Guillermo
oma pisikeste jalgadega lendab.
Mulle meeldib see nali.
- Õhtu pärl.
Mis nii naljakas on?
Millest ma ilma jäin?
Tere, kas ma võin võtta? Suur aitäh.
Mis naljakas on?
- Ei midagi.
Me tegime nalja ja kujutasime ette,
et sinust on vampiir saanud.
Ma ei tea, miks see nii naljakas on.
- Kujutate Grahamit vampiirina ette?
Väike nahkhiir kõhulahtisusega.
- Lendab ja siis...
Miks ma su stsenaariumites
alati situn? - Vabanda, Guillermo.
Ilmselgelt muudan ma su vampiiriks,
kui õige aeg käes on,
aga sa pead tunnistama,
et see on naljakas pilt.
Suurte prillidega.
- Ja jubedate villaste keepidega.
Äkki ma ei oota nii kaua,
kui sinu meelest õige aeg on?
Mis mõttes?
- Äkki ma kõnnin tänaval
ja Dracula küsib:
"Kas ma muudan su vampiiriks?"
ning ma olen nõus.
Tuttav läheb vampiiri juurde,
kes ei ole ta isand,
ja palub tal end vampiiriks muuta?
Mulle küll meeldib terav komöödia,
aga see ei ole naljakas.
- Ma pole kindel,
et sellest valjult rääkima peaksime.
- Ma mõtlesin seda hüpoteetiliselt.
Hüpoteetiliselt
on see isanda jaoks suurim alandus.
Kui see juhtuks, Guillermo,
siis ma tapan su ära.
Ma ei tahaks seda teha,
aga ma peaks seda tegema.
Ja siis ma tapaks ennast ära,
mis mulle samuti ei meeldiks.
Mõne asja üle me ei tee nalja.
Mul on
kuus taldrikut köögiviljapelmeene
ja šokolaadipuding.
- See näeb...
...pruun välja.
- Aitäh.
Nagu sitt.
Õhtusöök oli hea
ja sul oli tore sünnipäev,
mis aitas sul korra unustada,
et sa sured varsti ära.
Hästi öeldud.
- Ja su sünnipäeva puhul lubame,
et sulandume paremini sisse,
nagu sa palusid.
Näeme siis kodus.
Ma lähen kaubanduskeskusesse.
Mis see kaubanduskeskus on?
Ma olen kaubanduskeskusest kuulnud,
aga ma arvasin, et see on müüt,
hullu lapse välja mõeldud muinasjutt.
Ma pean seda nägema.
Ma poleks pidanud seda mainima.
See on minu süü.
See on kaubanduskeskus.
Istuge siin ja vaadake inimesi.
Tehke istudes, mida soovite.
Ma lähen ostan endale uued prillid
ja karbi, ning siis võime koju minna.
See tõuseb.
- See on lift. Püsige siin.
Jah.
- Me saame aru.
Tore. Ma tulen kohe tagasi.
- Nägemist.
Ma ostan sulle uued aluspüksid.
Mis Sephora on?
Gilly kingid. Väga lahe.
Kas siin on Guillermo kingid ka?
Ma pole kindel.
- Pole hullu. Ma vaatan ringi.
Palun räägi sellest tootest rohkem.
- See on Shrek.
Tore, ma võtan selle.
Ma tahaks neid kuponge kasutada.
See kupong annab tasuta õlivahetuse,
mis aegus 18 aastat tagasi. - Jah.
See on lihtsalt ajakirjast lõigatud
Ryan Seacresti pilt.
Kas see toimib?
- Muidugi toimib.
Me teeme selle korda.
- Vabandust. Kas te tegite valiku?
Jah. Ma otsin Veenuse proportsioone,
kui tal menstruatsioon oli,
nii teravaid nibusid
et need on tagaotsitavate nimekirjas
ja lahkliha,
mis suudab ise tšekke allkirjastada.
Ma mõtlesin,
millist mütsi te soovite?
Aa, jah. Vikerkaare sombrerot.
- Olgu.
Mis nüüd viga on?
- Sa ei küsinud mu arvamust.
Mida sa ajad? Kas sa ei kuulnud,
mida ma lahkliha kohta ütlesin?
Kaubanduskeskused on põnevad kohad,
mis on täis põnevaid asju.
See on Baby Village. Tundub loogiline
neid kõiki samas kohas hoida.
See pood on London Shoes.
Kui need kingad Londonist oleks,
siis need oleks sitaga kaetud.
Bikiiniladu.
See on ilmselt bordelli sissepääs.
Vabandust. Kas te sooviks
meie uut lõhna proovida?
Käi perse. Ma ei taha
su odavat seksjooki.
Millega Gizmo ikkagi tegeleb?
Valmistuge rüüstamiseks. Laszlo.
- Ole vait.
Ma leidsin Jahani.
- Idioot.
Tehke see kiiremaks.
Õhtusöögil läks asi päris karmiks.
Ma isegi ei teadnud neid asju.
Vabandust. Kuhu ma jäingi?
Ma veritsesin ja olin suremas.
Kõik hästi?
- Ma arvan küll.
Väga tore,
sest ma pole seda veel teinud.
Teiste verd ma võin vaadata,
aga enda oma? Ei aitäh.
Kui ma minestamisele mõtlen,
siis ma minestan.
Nahka on raske katki teha.
Aeg hakkab otsa saama, semu.
Lõika selle paberinoaga mu nahka.
- Oled kindel? See on valus.
Ma olen vampiir. Ma talun ära.
Kas sa tegid seda?
- Jah, aga ära vaata, sest...
Mida ei vaata? Pagan.
- Derek, ei!
Tegu on tehtud. Enam ei saa tagasi...
Derek, jälle tualett.
- Vabanda, ma pean sellega tegelema.
Pagan. Mees?
Nii et jah. Selline see olukord on.
See on vist protsess.
Arvasin, et muundumine on kiirem,
aga ma pole verd joonud.
Saan endiselt inimeste toitu süüa.
Mu isu
haruldase liha järele on meeletu.
Mu hambad on täiesti normaalsed
ja ma ei tunne end seksikamana.
Ma saan endiselt päikese kätte minna.
Ma ei saa veel lennata
ega nahkhiireks muutuda.
Nahkhiir!
Inimkuju.
Arvasin,
et muundumine toimub üleöö,
aga 16 päeva on möödas.
Selle pärast
olen seda saladuses hoidnud.
Ootasin seda suurt vau-momenti,
aga ma isegi ei tea enam,
kas ma peaks neile rääkima...
- Hr De la Corz?
Vabandust. De la Cruz?
Ma olen De la Cruz.
Kaua te selle retseptiga
prille kandnud olete?
Sellest ajast,
kui ma kolm või neli olin.
Ma ei tea, kes siin vea tegi,
aga teil pole tegelikult prille vaja.
Silmauuringu järgi
on teil ideaalne nägemine.
Isegi parem kui ideaalne nägemine.
See on supervõime. See on...
Te kannate hetkel
väga tugeva retseptiga prille.
Ärge tehke seda enam.
- Ei tee enam.
Kas oleks võimalik
ilma retseptita prillid saada?
Ma ei taha, et inimesed arvaks,
et ma teistsugune välja näen.
Muidugi. Kas soovite samasid raame?
Kas sa nautisid oma sünnipäeva?
- Täitsa tore oli, isand.
Ma vist polnud väga näljane.
- Ja see on okei.
Tee teiselt poolt ka.
- Isand?
Kui keegi teine
tegi mind kogemata vampiiriks,
siis sa
ei tapaks mind ju päriselt ära?
Kogemata?
- Jah.
Mitte tahtlikult?
- Vist mitte.
Ma peaks su ikka ära tapma.
Mul poleks muud valikut.
Aga vampiirid
ei tohiks teisi vampiire tappa, eks?
Guillermo, mulle ei meeldi
enne und hüpoteetilised küsimused,
sa tead seda.
See muudab mu pea kuumaks.
Äkki räägid ühe toreda unejutu?
- Ikka.
Ma nägin hiljuti üht huvitavat filmi.
- Räägi mulle.
See oli ühest mehest,
kes muudeti vampiiriks.
Päriselt?
- Jah, aga ta sai siis aru,
et ta polnud vist valmis
vampiiriks saama. - Miks mitte?
Tal olid omad põhjused.
Aga ta püüab leida viisi,
kuidas vampiiriks muutumise protsessi
peatada. - Palun, Guillermo.
Mulle ei meeldi ka ulmejutud
enne magamaminekut. - Jah.
See tuletab mulle meelde,
et mul on sulle sünnipäevakink.
Ma kuulsin, et sa tahad hoiukirstu,
nii et ma ostsin sulle hoiukirstu.
Aitäh, isand.
- Pole tänu väärt.
Pane kaas kinni.
Vampiiriks olemine
ei erine kuidagi inimeseks olemisest.
Me kõik teeme seda,
mis ellujäämiseks vajalik on.
Me elame edasi, sulandume ühiskonda.
Käitume nagu kõik teised.
Aga tegelikult
peidame end teiste silme all.
Tõlkinud Renate Murumets
F&P